Cyflwyno Callum Humphreys Thornton, y proffidiol.
Mae Callum Humphreys-Thornton yn archeolegydd proffesiynol gyda gradd Meistr sy'n arbenigo mewn cynhanes gynnar a tharddiad dynol. Mae ei ymchwil ddiweddar yn canolbwyntio ar y rôl y gallai'r gymuned fod wedi'i chwarae mewn celf ac i'r gwrthwyneb yn ystod y Paleolithig Uchaf yn Ewrop.
Yn 2023, graddiodd Callum gyda gradd BA Anrh mewn Archeoleg ac Anthropoleg o Brifysgol Southampton, lle canolbwyntiodd ei ymchwil ar gysylltiadau rhwng ecoleg a paleoamgylcheddau o fewn patrymau amrywioldeb a ddangosir gan homininau o'r Pleistosen cynnar i ganol. Ers hynny, mae Callum wedi gweithio fel archeolegydd maes i Archeoleg Cotswold, gan weithio ar ystod o brosiectau o werthusiadau lleol i seilwaith ar raddfa fawr, gan gynnwys Sizewell C, y gwaith archeolegol mwyaf a welwyd erioed ym Mhrydain.
Ar ôl gadael Archeoleg Cotswold ym mis Mehefin 2024 i ddilyn gradd Meistr ym Mhrifysgol Efrog, mae Callum wedi cymryd rhan mewn nifer o brosiectau cymunedol ledled Cymru. Mae hyn yn cynnwys adeiladu strwythur Neolithig ger tref Llanidloes, yn ogystal â goruchwylio a rheoli sawl cloddiad o fewn tirweddau cynhanesyddol Ynys Mon, gan gynnwys Bryn Celli Ddu yn 2024 a 2025. Mae Callum hefyd wedi dechrau cyfuno ei ymchwil â gweithdy ymarferol yn dysgu plant am y prosesau o greu paent yn ystod y Paleolithig ar gyfer yr wyl archeoleg yng Nghanolfan Ddiwylliant Conwy.
Yn hanu o dref Machynlleth yng Nghanolbarth Cymru, mae Callum wedi tyfu i fyny gydag ymdeimlad cryf o gymuned sy'n gyrru ei angerdd dros fwy o ymwneud cymunedol mewn archeoleg a threftadaeth. Mewn gwirionedd, mae gwaith cymunedol wedi bod yn rhan o fywyd Callum ers amser maith. Yn ei arddegau adeiladodd ardal ddysgu awyr agored ar gyfer campws ysgol gynradd Ysgol Bro Hyddgen a bu'n gynrychiolydd dosbarth a chydlynydd gwersyll i'r grwp ieuenctid Woodcraft Folk lleol.
Wedi'i ysbrydoli gan chwedlau lleol sydd wedi'u gwreiddio mewn tirwedd hanesyddol, mae Callum wedi datblygu angerdd dros gerddoriaeth werin fel gitarydd brwd sy'n canu ac yn chwarae caneuon yn Saesneg a'i famiaith Gymraeg.
Mae Callum bellach yn gweithio i grwp AOC Archaeology, lle mae'n parhau i ddatblygu sgiliau a phrofiadau mewn cloddio archeolegol, gan weithio ar brosiectau seilwaith mawr unigryw gan gynnwys fferm wynt Dogger Bank a Sizewell C. Ei gymhellion yw datblygu a dod â'r sgiliau a'r arbenigedd hyn i'r gymuned, gan alluogi gwell hygyrchedd i archeoleg a threftadaeth i'r gymuned.
