Mae Tom Blackburn yn fyfyriwr Meistr Ymchwil ym Mhrifysgol Metropolitan Manceinion sy'n arbenigo mewn Archeoleg arbrofol, yn benodol Gwaith Haearn ac Efydd. Mae wedi bod yn weithiwr metel ym Macclesfield ers 10 mlynedd ac wedi troi ei angerdd am wneud offer yn rhan o'i astudiaethau, ac mae bellach yn astudio technegau cynhyrchu mowldiau efydd yr Oes Efydd.
Graddiodd Tom gyda gradd israddedig mewn Hanes o Brifysgol Metropolitan Manceinion yn 2023 cyn parhau â'i astudiaethau fel myfyriwr ymchwil yn 2024. Dros y flwyddyn ddiwethaf mae Tom wedi gweithio ar sawl cloddiad ar Ynys Mon, yn ogystal â chymryd rhan mewn nifer o wyliau a digwyddiadau Archeoleg Arbrofol ochr yn ochr â grwpiau fel Guerilla Archaeology a Phrifysgol Bangor, a gwirfoddoli gyda gofaint eraill yng Ngwyl Hanes Chaulk yn Salisbury yn 2024.
Mae angerdd Tom dros waith cymunedol a defnyddio sgiliau ymarferol i archwilio'r gorffennol wedi ei arwain yn ddiweddar i drefnu toddiad haearn arbrofol yn Abersoch yn Felin Uchaf. Trefnodd ac arweiniodd grwp o gyn-filwyr Cymreig i ddysgu sgiliau newydd mewn gofannu a thoddi hynafol. Wedi hynny llwyddodd gwirfoddolwyr i gynhyrchu eu Haearn eu hunain gan ddefnyddio dulliau a fyddai wedi cael eu defnyddio yn ystod yr Oes Haearn.
Mae ymchwil bresennol Tom yn ailwerthuso creu a defnyddio'r mowldiau a ddefnyddiwyd i greu offer efydd, gan edrych yn benodol ar fowld carreg o'r Oes Efydd a gedwir yn Oriel Mon. Mae'r ymchwil hon yn edrych ar waith metel hynafol ac arteffactau a ddarganfuwyd yn lleol i Ynys Mon, ac mae hefyd yn ymgorffori technoleg flaengar ar ffurf sganio golau strwythuredig, dadansoddi microsgop ac argraffu 3D. Drwy weithio gyda Print City Manchester mae'n gobeithio creu ffyrdd newydd o astudio ac ail-greu technoleg y gorffennol yn fwy cynhwysfawr.
Wrth weithio drwy gydol ei astudiaethau fel cogydd mae Tom hefyd wedi gallu dod â'i sgiliau coginio i'r maes, gan ddangos a dysgu pobl sut i wneud a pharatoi eu bwyd eu hunain heb fod angen cegin fodern. Yma mae wedi helpu pobl i ymgysylltu'n llawn nid yn unig â'r gwaith y byddai eu hynafiaid wedi'i wneud, ond hefyd â sut y byddent wedi bwyta a byw eu bywydau, gan gynyddu'r trochi a deimlwyd gan gyfranogwyr yn y digwyddiadau a arweiniodd.
Fel peintiwr arobryn mae Tom wedi defnyddio'r profiad hwn drwy ymgysylltu ag artistiaid mewn ymarferiad cymunedol yn cyfuno celf ac archeoleg. Gyda chymorth dosbarth celf lleol, cafodd hyn ei wella ymhellach drwy gymryd cyfweliadau fideo a sain â mynychwyr cloddfa Bryn Celli Ddu 2025 i gofnodi'r profiad a'r manteision yn uniongyrchol gan y gymuned.
